# 2020-04

## 01

### [反変性インタフェースと共変性インタフェース　in C\# \- Qiita](https://qiita.com/h-hata/items/636f61822b89024e43a5)


共変性と反変性とは、特定の状況下 (引数や総称型、戻り値など) において、型を狭いものから広いものの順に順序づけたとき、それらの間に互換性すなわち同等性があることをいう。

[共変性と反変性 \(計算機科学\) \- Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E5%85%B1%E5%A4%89%E6%80%A7%E3%81%A8%E5%8F%8D%E5%A4%89%E6%80%A7_(%E8%A8%88%E7%AE%97%E6%A9%9F%E7%A7%91%E5%AD%A6))


参考にした記事では、共変性、反変性は、ある型を持つ変数へ別の型を持つインターフェースを実装したオブジェクトをだ代入できるかどうかの性質とある。

共変性と反変性のことがわからないとこの記事は理解できない。

## 02

### [Taskを極めろ！async/await完全攻略 \- Qiita](https://qiita.com/acple@github/items/8f63aacb13de9954c5da)

Taskは非同期処理に使われるが、非同期処理のことではない。

Taskは作業単位や仕事を表す。

タスクを作成するには主に`Task.Run`を使用する。

```C#
var task = Task.Run(() =>
{
    MethodA();
    MethodB();
});
```

この変数taskはMethodAを実行後、MethodBを実行するタスクを作成し、それを開始したものを表す。つまり、変数taskの中身は、文字通りタスクそのもの。

例：　1000ミリ秒待機する仕事

```c#
var task = Task.Delay(1000); // ただのDelayなんだけど、ちょっと違って見えてきません？
```

async/awaitキーワード

シグネチャにasyncを付けたメソッドを非同期メソッドと呼び、非同期メソッドで、awaitキーワードを使うことができる。awaitキーワードは指定したTaskの完了を待ち、その結果を取りだす。戻り値は必ずP`Task/Task<T>`になる。

つまり、非同期メソッドは複数のタスクをの実行順序などを記述した一つのタスクのこと、いわゆる作業手順表のようなもの。

Taskは作業手順表みたいなものだと理解できれば現状は十分かな？

## 03

### [4歳娘「パパ、20歳以上のユーザーを抽出して？」 \- Qiita](https://qiita.com/Yametaro/items/80c819054a8dca1fdb5d)

使用言語：Javascript

```js
const family = {
    mother: {
        name: "よめ太郎",
        age: 35
    },
    father: {
        name: "やめ太郎",
        age: 37
    },
    daughter: {
        name: "娘ちゃん",
        age: 4
    }
};
```

上記のオブジェクトから20歳以上のものを抽出する

例1

```js
const otona = {};

Object.keys(family).forEach(key => {
    const person = family[key];

    if (person.age >= 20) {
        otona[key] = person;
    }
});
```

otonaという名の空オブジェクトを作りfamilyオブジェクトから20歳以上のものを詰める。

Object.keys(family)を使い、familyオブジェクトのkey名を配列として取得する。

```js
["mother", "father", "daughter"].forEach(key => {
    // keyには "mother" か "father" か "daughter" が入ってくる。
    const person = family[key];

    if (person.age >= 20) {
        otona[key] = person;
    }
});
```

例2

```js
const otona =
    Object.fromEntries(
        Object.entries(family)
            .filter(([, person]) => person.age >= 20)
    );
```

Object.entries()はオブジェクトから配列をつくることができる。

```js
[
    ["mother", { name: "よめ太郎", age: 35 }],
    ["father", { name: "やめ太郎", age: 37 }],
    ["daughter", { name: "娘ちゃん", age: 4 }],
]
```

Object.fromEntriesは配列をオブジェクトに渡す。

```js
const obj = Object.fromEntries(
        Object.entries(family)
    );
```

上記で変数objにfamilyそのままのオブジェクトが入る

一度配列にすることで、配列の持っているfilter()やmap()などが使えるようになる。

```js
Object.entries(family)
    .filter(([, person]) => person.age >= 20)
```

上記で20歳以上が入った配列ができ

```js
[
    ["mother", { name: "よめ太郎", age: 35 }],
    ["father", { name: "やめ太郎", age: 37 }],
]
```

オブジェクトに戻すと

```js
{
    mother: {
        name: "よめ太郎",
        age: 35
    },
    father: {
        name: "やめ太郎",
        age: 37
    }
};
```

こんなオブジェクトができる。

## 06

### [Vue\.jsの双方向バインディング再入門 \- Qiita](https://qiita.com/fruitriin/items/dc75af413da3661f9e78)

v-modelはv-bind:value="hoge"とv-on:input="hoge=$event.target.value"のシンタックスシュガー。


Vueのdataメソッドが返す各プロパティは、observerによってラップされており、これが、中の値の変更をキャッチし、v-bindやcomputed,watchedのトリガーとなり、伝搬する。このため、Objectにキー名を指定して新しいプロパティを生やしたり、配列を添え字指定して、配列長を延長しながら、代入するとobserverにラップしてもらうことができず、データの変更が反映されない。

コンソールでオブジェクトを見ると生のオブジェクトではなくobserverにラップされているのが確認できる。

つまり、v-modelはobserverがdataの変更を感知し、v-bind(v-model)しているプロパティに代入を行い、inputやchangeイベント(これらブラウザJSの標準イベント)でフォームの値が変化を感知し、dataに代入を行なう。

## 07

### [ワイ「なに！？型のズレを吸収できるやと！？」 \- Qiita](https://qiita.com/Yametaro/items/af7dde38c6523dba110c)

使用言語：Javascript

オブジェクトと配列が混じっている場合

```js
const family = {
    mother: {
        name: "よめ太郎",
        age: 35
    },
    father: {
        name: "やめ太郎",
        age: 37
    },
    children: [
        {
            name: "娘ちゃん",
            age: 4
        },
        {
            name: "ボブ",
            age: 39
        }
    ]
};
```

上記からageが20以上のものを取り出した配列を作る

object.valuesを使い配列を作る。

```js
const familyArray =
    Object.values(family)
```

object.valuesはオブジェクトのkey名は使わずにvalueだけ取り出し、配列を作ってくれる

familyArrayの中身
```js
[
    { name: "よめ太郎", age: 35 },
    { name: "やめ太郎", age: 37 },
    [
        { name: "娘ちゃん", age: 4 },
        { name: "ボブ", age: 39 }
    ]
]
```

配列のflatメソッドを使いネストした配列から1段階フラットな配列を作る

```js
const flatFamilyArray =
    familyArray.flat()
```

実行結果

```js
[
    { name: "よめ太郎", age: 35 },
    { name: "やめ太郎", age: 37 },
    { name: "娘ちゃん", age: 4 },
    { name: "ボブ", age: 39 }
]
```

あとはfilterを使い

```js
const otonaArray =
    Object.values(family)
        .flat()
        .filter(person => person.age >= 20);
```

こうすることで、ageが20以上のものを取り出した配列ができる。

```js
[3].flat() // -> [3]

[[3]].flat() // -> [3]
```

上記の例で元の値が3であろうと`[3]`であろうと1度[]で包んでflat()すれば同じ`[3]`になる。

こうすることで型を合わせられる。

## 08

### [プロパティ？フィールド？メンバー？C\#のクラス構造のおさらい \- Qiita](https://qiita.com/toshi0607/items/801a0d37fb48313cbdbd)

#### フィールド 

フィールドとはオブジェクトが持つデータのこと、フィールドはクラスのメンバ(クラスなど、型を構成する内部要素の総称)として宣言された変数で、インスタンスと直接結び付けられる。

#### メソッド

メソッドとは一連のステートメントが含まれているコードブロックのこと、必要な引数を指定して、プログラムからメソッドを呼び出すと、メソッド内のステートメントが実行される。

#### プロパティ

プロパティとはオブジェクト内にあるフィールドの値を取得、設定するための手段のことで、クラス外部から見るとメンバー変数のように振る舞い、クラス内部から、見るとメソッドのように振る舞う。
setterに渡す値はsetter内からvalueという変数でアクセスできる。

#### コンストラクタ

クラスのインスタンスが生成される時に、自動的に呼び出され、初期化を実行する。明示的に定義しない場合は引数を持たないコンストラクタ(デフォルト・コンストラクタ)が自動的に定義される。


サンプル

```c#
public class Person {
    public string Name { get; set; }

    private double _weight; //  フィールド
    public double Weight{ //  プロパティ
        get { return _weight; }
        set {
            if (value > 0)
                _weight = value;
        }
    }

    private double _height;
    public double Height {
        get { return _height; }
        set {
            if (value > 50)
                _height = value;
    }

    public DateTime Birthday { get; set; }

    public Person(string name, DateTime birthday) { //  コンストラクタ
        Name = name;
        Birthday = birthday;
    }

    public double GetBmi() { //  メソッド
        double mh = Height / 100.0;
        return Weight / (mh * mh);
    }
}

```

## 09

### [ワイ「なに！？flatMap\(\)で有給取り放題やと！？」 \- Qiita](https://qiita.com/Yametaro/items/b922479f3c70d3b089fd)

使用言語：Javascript

```js
let vacationOrderList =
    ["ハリー先輩", "カリポリ君", "やめ太郎", "ハリー先輩", "カリポリ君", "やめ太郎", ...];
```

上記の配列内の`やめ太郎`を増やす

配列をmapし、flatする

```js
VacationOrderList  = 
    VacationOrderList 
        .map （name  =>  name  ===  " やめ太郎" ？ [ name,、 name , name ]： name ）
        .flat（）;

//　結果

["ハリー先輩", "カリポリ君", "やめ太郎", "やめ太郎", "やめ太郎", "ハリー先輩", "カリポリ君", "やめ太郎", "やめ太郎", "やめ太郎", ...]
```

mapしてflatする部分はflatMapでまとめることができる

```js
VacationOrderList  = 
    VacationOrderList 
        .flatMap （name  =>  name  ===  " やめ太郎" ？ [ name 、 name 、 name ]： name ）;
```

flatMap()を使うことでmapやfilterではできない、配列の要素を増やす処理を条件に応じてできる。

flatMap()は配列を展開しながら返し、faltMap()メソッドに渡されたコールバック関数は、多値返却ができる関数になる。

## 10

### [［Unity］初心者　privateってなに？ \- Qiita](https://qiita.com/Maru60014236/items/c960d5be4e3b58abcdea)

privateとは変数やメソッドを他のスクリプトからアクセスさせないようにするもので、意図せず数値などが、書き換えられるのを防止する。

他のスクリプトで値を使う予定のない変数にprivateをつけるのが、無難

変数宣言時にpublicやprivateなどのアクセス修飾子を付けなければ、privateが省略される形になる。

## 13

### [UTF\-8のBOMにはまった話 \- Qiita](https://qiita.com/MuriNishimori/items/a89fe986e28909208e30)

```
1,あああ
2,いいい
3,ううう
```

上記のテキストファイルをUTF-8で保存し、これをstringで読み込もうとすると、NumberFormatExceptionが発生する。

UTF-8にはBOMありとBOMなしの2種類がある。

BOMとは、UnicodeのUTF-16などの16ビット幅エンコーディング方式においてエンディアンを指定するためにファイルの先頭に記入される16ビットの値のこと。BOMはエンディアンの判別だけではなく、文書がUnicodeで記述されているかの判断するために用いられることもある。このため、エンディアンが関係ないUTF-8などの文章にも先頭にBOMがついている場合がある。

エンディアンについて
[Endian（エンディアン）ってなに？ \| 学校では教えてくれないこと \| [技術コラム集]組込みの門 \| ユークエスト株式会社](https://www.uquest.co.jp/embedded/learning/lecture05.html)

先頭にUTF-8と示すバイト列があるため数値として認識された。

UTF-16では

- UTF-16:エンディアンの区別のためBOM必須
- UTF-16LE:リトルエンディアンとわかっているのでBOM禁止
- UTF-16BE:ビッグエンディアンとわかっているのでBOM禁止

がある。

## 14

### [メモ：C\#でregeditからコピーしたバイナリを受け取る \- Qiita](https://qiita.com/amutou/items/13c93b57787b6be38000)

regeditからバイナリをコピーしてきてｃ＃でデコードしたりする時に、クリップボードを経由できるようにする。

バイナリの編集画面からコピーするとRegEdit_HexData形式でクリップボードに入る

それをIDataObject経由で取り出し、GetFormatsでこのフォーマットが含まれているのかを確認し、GetDataで取りだす。取り出したデータはMemoryStreamなので、キャストしてバッファにコピーする。

```c#
const string format = "RegEdit_HexData";

IDataObject clipboardObj = Clipboard.GetDataObject();

if (!clipboardObj.GetFormats().Contains(format))
{ throw new Exception("ひたいおうのけいしき！！"); }

byte[] buff;

using (MemoryStream ms = (MemoryStream)clipboardObj.GetData(format))
{
    buff = new byte[ms.Length];
    ms.Read(buff, 0, buff.Length);
}

int length = BitConverter.ToInt32(buff, 0);
```

Microsoft.Win32.Registryを使えばClipboard経由は不要になるそう

## 15

### [\.NETで正確に文字列のサイズを計測するのに2度手間がかかる \- Qiita](https://qiita.com/AioiLight/items/e7b397c7cb4cdebc4dcb)

.NETで文字列のサイズを計測するにはGraphics.MeasureString()を使う
しかし、はみ出しを抑制するために、左揃えなら右、右揃えなら左に空白ができてしまう。

これを回避するにはMeasureString()の第4引数にStringFormat.GenericTypographicを指定する必要がある。しかし、第4引数を指定するには第3引数に文字列の最大の長さを指定する必要がある。

int.MaxValueを使えばいいのだが、この記事はMeasureString()で出来る空白を使って、これは正しい文字列のサイズよりちょっと大きいサイズを取得しこれを近似値として使う

```c#
// 適当なBitmapを生成
var bitmap = new Bitmap(16, 16);
// 適当なGraphicsを生成
var graphics = Graphics.FromImage(bitmap);
// 謎の空白付きの文字列のサイズを計測。
var graphicsSize = graphics.MeasureString("成就した恋ほど語るに値しないものはない。", Font);
// ちゃんとした文字列のサイズを計測。
var trueGraphicsSize = graphics.MeasureString("成就した恋ほど語るに値しないものはない。", Font, (int)graphicsSize.Width, StringFormat.GenericTypographic);

bitmap.Dispose();
graphics.Dispose();
```

Graphicsとは

[【C\#】Graphicsオブジェクトの作成 \| イメージングソリューション](https://imagingsolution.net/program/csharp/creategraphics/)

## 16

### [C\#におけるasによるキャストと\(\)によるキャストの違い \- Qiita](https://qiita.com/toshi0607/items/ec7f8f04f2453423d56f)

キャストとは、ある型を指定した別の型に変換すること、アップキャストとダウンキャストがある。

アップキャストは派生クラスから基底クラスの型変換、暗黙的な型変換が行われる。

```c#
object obj = new Person();
```

ダウンキャストは基底クラスから派生クラスへの型変換、暗黙的な型変換は行われない。

```c#
Person p = (Person)obj;
```

ダウンキャストの場合、継承関係のない型同士の変換ではコンパイルは通るが、実行時に例外が発生する。

キャストできないときの処理

- asによるキャスト・・・nullを返す
- ()によるキャスト・・・System.InvalidCastException

```c#
using System;

class CastSample{
    public static void Main() {

        object nyanchu = "nyanchu"

        CastSample cs1 = nyanchu as CastSample
        Console.WriteLine(cs1 == null); // True

        try 
        {
            CastSample cs2 = (CastSample)nyanchu;
        } 
        catch(InvalidCastException e)
        {
            Console.WriteLine(e.ToString());  // System.InvalidCastException: 指定されたキャストは有効ではありません。 at CastSample.Main()      
        }
    }
}
```

asによるキャストは参照型への変換のみおこなうことができ、()によるキャストは値型・参照型問わず行なうことが出来る。

値型

- 変数を宣言すると、値そのものが格納される領域が用意される
- メソッドの引数に渡される場合はインスタンスへの参照が渡される
- 代入するときはインスタンスへの参照が渡される
- 継承できる
- byte,int.long,double,char,bool,構造体等

参照型

- 変数を宣言すると、オブジェクトへの参照が格納される領域が用意される。
- メソッドの引数に渡される場合は値の複製が作られ、その複製が渡される。
- 代入するときは代入先の変数領域に値が複製される。
- 継承できない
- string,配列,クラス等

## 17

### [【小ネタ】LINQのIEnumerableとIQueryableの違いって何だろう？ \- Qiita](https://qiita.com/4_mio_11/items/b39f7348b201e54364d1)

IEnumerableは内部加工方式を取る場合に使用する。内部加工式とは、データ全件をどこからか受け取った後、ローカル上でクエリを動作させてデータを加工すること。

`IEnumerable<T>`の実装メソッドはクエリ式中のラムダ式を関数引数として扱うことで出来るようデリゲートを使用している。

IQueryableが外部クエリ方式を取る場合に使用する。外部クエリ方式とは、クエリを外部のサーバー上でそのクエリを使用してデータを加工し、加工結果だけを受け取ること。
IQueryableはIEnumerableを継承しているため、互換性はあるが、シーケンス同士にも互換性があるとは限らない。

`IQueryable<T>`のクエリ式はまず、式ツリーとして処理され、その後にsqlへ変換され、サーバー上で実行される。式ツリーとは、ラムダ式をクエリの動作を表すロジックのデータとして受け取るための機能のこと。

## 20

### [【JavaScript】オブジェクトの生成の書き方が複数あるので３パターンに分けてまとめてみた \- Qiita](https://qiita.com/ato_fuzi/items/77fc2a2501a3c0565026)

オブジェクトの生成方法

例１　var obj = new Object;
例２　var obj = {};
例３　var obj = function(){};

例１

```js
var profile = new Object;
profile.name = '太郎'; //プロパティ
profile.age = 30; //プロパティ
profile.status = '彼女募集中'; //プロパティ
profile.sayInfo = function(){　// メソッド
    return '私の名前は' + profile.name + 'です。' + profile.age + '歳' + profile.status + 'です';
}
console.log(profile.sayInfo());
```

javascriptで用意されるobjectクラスを使い、Objectクラスのインスタンスを生成した後に、一つ一つプロパティやインスタンスを追加していくこと。

例２

```js
var profile = {
        name: '太郎', //プロパティー
        age: 30,　//プロパティー
        status: '彼女募集中',　//プロパティー
        sayInfo: function(){　//メソッド
            return '私の名前は' + this.name + 'です。' + this.age + '歳' + this.status + 'です';
    }
};

console.log(profile.sayInfo());
```

連想配列のようにキーとバリューという書き方で、プロパティやメソッドを記述する方法

例３

```js
var Profile = function(){ //functionオブジェクト
    this.name = '太郎',
    this.age = 30,
    this.status = '彼女募集中',
    this.sayInfo = function(){
        return '私の名前は' + this.name + 'です。' + this.age + '歳' + this.status + 'です';
    }
}

var prof = new Profile;　//Profileのインスタンスを生成
console.log(prof.sayInfo());
```
javascriptではfunctionもオブジェクトとして考えられており、functionオブジェクトを呼ばれている。

例３はオブジェクトを使いまわしたい場合に使う

```js
var Profile = function(name,age,status){
    this.name = name,
    this.age = age,
    this.status = status,
    this.sayInfo = function(){
        return '私の名前は' + this.name + 'です。' + this.age + '歳' + this.status + 'です';
    }
}

var profile_a = new Profile('太郎',30,'彼女募集中');
var profile_b = new Profile('花子',28,'彼氏募集中');
var profile_c = new Profile('一郎',45,'既婚者');

console.log(profile_a.sayInfo()); //私の名前は太郎です。30歳彼女募集中です
console.log(profile_b.sayInfo()); //私の名前は花子です。28歳彼氏募集中です
console.log(profile_c.sayInfo()); //私の名前は一郎です。45歳既婚者です
```

予め準備してあるオブジェクトを使いインスタンス生成し、引数に値をセットし、オブジェクト内の変数へ値を格納する仕組みのことをコンストラクタと呼ぶ。

## 21

### [一定時間経過したらアクセスできなくなるキャッシュを使う \(C\#) \- Qiita](https://qiita.com/c-yan/items/e4bd5b3ccaa211cbf456)

アクセスしてから一定時間経過後にキャッシュウィ無効化したい場合、SlidingExpirationを使う

例　有効期限１分　10秒ごとにアクセスする

```c#
using System;
using System.Runtime.Caching;
using System.Threading;

namespace ConsoleApp1
{
    class Program
    {
        static readonly ObjectCache Cache = MemoryCache.Default;

        static void Main(string[] args)
        {
            while (true)
            {
                var message = (string)Cache["test"];
                if (message == null)
                {
                    message = $"cached at {DateTime.Now:yyyy-MM-dd HH:mm:ss}";
                    Cache.Add("test", message, new CacheItemPolicy()
                    {
                        AbsoluteExpiration = DateTime.Now.AddMinutes(1)
                    });
                }
                Console.WriteLine(message);
                Thread.Sleep(TimeSpan.FromSeconds(10));
            }
        }
    }
}
```

MemoryCacheクラス

[MemoryCache クラス \(System\.Runtime\.Caching\) \| Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/ja-jp/dotnet/api/system.runtime.caching.memorycache?view=netframework-4.8)

CacheItemPolicyはキャッシュエントリーの有効期限などを保持をし、特に指定しない場合はキャッシュは削除されない。

[MemoryCache でアプリケーション内キャッシュ \- take a keen edge](https://tkrtkhsh.hatenablog.com/entry/2016/10/06/214550)

## 22

### [PHP7\.4 ぼくのかんがえたさいきょうのphp\.ini \- Qiita](https://qiita.com/ucan-lab/items/0d74378e1b9ba81699a9)

開発と本番の違いをピックアップ

オプション

zend.exception_ignore_args

開発はoff、本番はon。有効にすると例外のスタックトレースに引数情報が出なくなる。PHP7.4以降の設定。

expose_php

開発はon、本番はoff。有効にするとHTTPヘッダにX-Powered-By: PHP/7.4.5とPHPのバージョン情報が表示される。

display_errors

開発はon、本番はoff。エラーをHTML出力の一部として出力するかどうかを定義する。

display_startup_errors

開発はon、本番はoff。display_errorsをonにしても、PHPの起動シーケンスにおいて発生したエラーは表示されない。

mysqlnd.collect_memory_statistics

開発はon、本番はoff。様々なメモリ統計情報の収集を有効にする。phpinfo()でmysqliの統計情報ヲ出力するかどうか。

zend.assertions

開発は1、本番は-1。アサーションのコードを生成し、実行する。
- 1 アサーションのコードを生成し実行する(開発モード)
- 0 アサーションのコードは生成するが、実行しない
- -1 アサーションのコードは生成せず、アサーションのコストが0になる(実運用モード)

上記を開発と本番でiniの設定を変える

アサーションはプログラムの前提条件を示すのに使われる。
[表明 \- Wikipedia](https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%A1%A8%E6%98%8E)