# 2020-09

## 01

### [ElasticBeanstalkにLaravelアプリケーションをリリースするときのebextension設定 \- Qiita](https://qiita.com/kazuhei/items/295435f367c1a5d7a6af)


ElasticBeanstalkとはAWS ElasticBeanstalkのことで、インフラを気にしないでアプリ開発ができる。サービスのこと

インフラについて

[ITインフラ（システムインフラ）とは \- IT用語辞典 e\-Words](http://e-words.jp/w/IT%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%83%95%E3%83%A9.html)

ElasticBeanstalkにリリースする場合は、`.ebextensions/*`にconfigファイルを置くことでリリース時のコマンドを追加することができる

```
container_commands:
  01-cache_config:
    command: "php artisan config:cache"
  02-cache_route:
    command: "php artisan route:cache"
  03-cache_view:
    command: "php artisan view:cache"
```

上記はconfigとroute、viewのキャッシュをアプリケーションをアップデートシた後に生成する。

container_commandsはApacheサーバーの再起動前に実行される。

## 02

### [Promiseをthrowするのはなぜ天才的デザインなのか \- Qiita](https://qiita.com/uhyo/items/255760315ca61544fe33)

使用言語:Javascript,Typescript

PromiseをthrowするAPIデザイン

これは、コンポーネントがレンダリング時にPromiseをthrowすることでレンダリングをサスペンドしたことを表す。(Promiseが解決されるまでレンダリングできないこと)

throwは大域脱出(実行をその場で集団し、外側に制御を移す)を伴う構文で、
大域脱出することは関数から返り値を返すのを放棄すること。

関数からの返り値を放棄することで、関数の返り値の型に影響をあたえず、関数の実行を中断できる。

例

```js

function getDataOrUndefined(): string | undefined {
 // ...
}

function getData(): string {
  const maybeData = getDataOrUndefined();
  if (maybeData === undefined) {
    throw new Error("あとは任せた！！！！！！！");
  }
  // ここでは maybeData は string型
  return maybeData;
}

```

上記の`getDataOrUndefined`はデータを取得する関数で、必ずstringを返す仕様にしたい、しかし、データがなければundefinedを返す。

これをthrowは解決することが出きる。

## 03

### [Try Catch文がとらえるのは"例外"である \- Qiita](https://qiita.com/yuu_j/items/fed8f687216ef471bc97)

結論から言うと、Try Catchでなんでも解決をしようとしないこと


例

```C#
try
    {
　　　　　# a,b共に、nullになる可能性がある
        var a = GetA();
        var b = GetB();
        # 変数bのnullチェックはしていない
        if(a != null)
        {
            var aHoge = a.GetHoge();
            var bHoge = b.GetHoge();
        }
    }
    catch
    {}
```

上記のコードは変数bがnullの場合、例外が発生する。

原因は変数bのnullチェックがされていないため

個人的にはtry-catchは保険程度に書いとけばいいと思った。

try-catchの他にtry-finaliyというものがある。

try-finaliyはtryブロックで例外が発生しても、finaliyブロック内のコードは実行される。

[try\-finally \- C\# リファレンス \| Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/ja-jp/dotnet/csharp/language-reference/keywords/try-finally)

[【C\#】try\-catch\-finallyを使ってみよう \- Qiita](https://qiita.com/mik_claire/items/8f36d143639cd538a980)

## 04

### [C\#でCSVを出力するときの注意 \- Qiita](https://qiita.com/ikutana/items/39cd390415289ca758d2)

C#でCSVを出力するには下記の様に書くだけだが、文字コードの問題がある。

```C#
File.WriteAllLines(FileName, CSVData);
```

UTF-8で書き出しているはずが、ShiftJISとしてよんだ結果文字化けする。

解決方法はBOM付きのUTF-8を書き出すことで、書き出し方は`File.WriteAllLines`
の第三引数に`Encoding.Text.UTF8Encoding`をいれればBOM付きUTF-8で出力される。

BOMとはバイトオーダーマークの略称でこれはUnicodeで書かれていることの示す目印のこと

[バイトオーダーマーク \(BOM\)とは｜「分かりそう」で「分からない」でも「分かった」気になれるIT用語辞典](https://wa3.i-3-i.info/word11423.html)

## 07

### [【JavaScript】String配列の要素をキーとするオブジェクトを作成する方法 \- Qiita](https://qiita.com/impl_s/items/5b067e15181e0ad95bd0)

```js
const array = ['key1', 'key2', 'key3',]


const createObj = (array) => {
    const obj = new Object();
    array.forEach(item => (Object.defineProperty(obj, item, {
      enumerable: true, // ループのために必要!
      value: 'ここに値'
    })));
    return obj;
}

console.log(createObj(array));
// {key1: 'ここに値', key2: 'ここに値', key3: 'ここに値'}
```

Object.definePropertyはオブジェクトのプロパティを明示的に追加または変更できるもの。

[Object\.defineProperty\(\) \- JavaScript \| MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/defineProperty)

definePropertyで定義されたオブジェクトの中身はimmutableで書き換えが負荷になる。書き換えをするには。writable属性をtrueにすることで、代入による書き換えができるようになる。

配列内の要素をキーとするオブジェクトを作成する方法は他にもあり

Object.fromEntriesを使ったやり方がある

```js
const array = ['key1', 'key2', 'key3',]


const createObj = array => Object.fromEntries(array.map(item => [item, 'ここに値']));

console.log(createObj(array));
```

Object.fromEntriesはキーと値のリストを取り、これらの項目から作成されたプロパティを持つ新しいオブジェクトを返す

[Object\.fromEntries\(\) \- JavaScript \| MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/fromEntries)

## 08

### [Gitのお悩み解決 \- Gitの気持ちになって考える checkout/merge/pull \- Qiita](https://qiita.com/turara/items/d3a3026d4463d8672bfb)

gitのコミットはその時点でのファイルの状態を保存すること

コミットの動作は

1. ファイルをインデックスに登録
2. ファイルがインデックスに登録された状態で、コミットを作成する

ブランチはコミットに貼り付けた付箋の役割を持つ

チェックアウトは今いる場所を指定したコミットに移動するコマンド
コミットを移動すると、ファイルの内容が移動前の状態から移動先のコミット作成時の状態に変更される。

チェックアウトするにはgitの管理下にあるファイルがコミットされた状態であることが条件で、エラーが発生する原因はコミットしていないファイルがあることにある。

マージは２つの変更履歴を合流させるコマンド

2つのブランチの変更を両方に摘要する

マージをするとコンフリクトが発生することがある

コンフリクトは２つの変更両方で、同じ名前のファイルは変更されたときに発生し
どちらかの変更を摘要するかユーザに委ねる。

詳しいことは参照先のページを見てほしい

## 09

### [コピペで簡単！NLogをすぐに使えるようにしたい人へ \- Qiita](https://qiita.com/hiesiea/items/f45e06d7c09dcd6577cf)

NLogはログ収集のプラットフォーム、ログの出力先や出力フォーマットの定義はconfigファイルで指定可能

[NLogでログを記録する \- Qiita](https://qiita.com/hsagae/items/9f09e6ee204745fd2481)

インストールするにはNuGetパッケージの管理からNLog.Configをインストールする

```
Install-Package NLog.Config
```

ログを出力するには各クラスでLoggerのインスタンスを生成する必要がある。

生成するのは手間なためラッパークラスを用意したほうがいいと思われる。

## 10

### [JavaScriptでオブジェクトをマージ（結合）する方法、JSONのマージをする方法 \- Qiita](https://qiita.com/riversun/items/60307d58f9b2f461082a)

オブジェクトをマージするにはObject.assignを使う。これは列挙可能なプロパティをの値をコピー元オブジェクトからコピー先オブジェクトにコピーするのに使われる。

例

```js
const a = {
    familyName: '織田',
    firstName: '吉法師', 
    address: '尾張', 
    sex: '男',
    details: {
        character: {favoriteTactics: '奇襲', favoriteWord: '天下布武', favoritePlace: '京'},
        ownedCastle: ['清洲城']
    }
};

const b = {
    familyName: '織田',
    firstName: '信長',
    details: {
        character: {favoriteTactics: '鉄砲活用'},
        ownedCastle: ['岐阜城', '安土城']
    }
};

const result1 = Object.assign(a, b);

console.log('result1=');
console.log(result1);

// 結果

result1=
{ familyName: '織田',
  firstName: '信長',
  address: '尾張',
  sex: '男',
  details: 
   { character: { favoriteTactics: '鉄砲活用' },
     ownedCastle: [ '岐阜城', '安土城' ] } }
```

Object.assignではコピー先にコピー元の値が参照でコピーされ、当初のコピー先の情報が失われる。

上記の例だと`favoriteWord: '天下布武'`の情報が失われる。

これを防ぐには下記のような関数を作る必要がある

```js
function mergeDeeply(target, source, opts) {
    const isObject = obj => obj && typeof obj === 'object' && !Array.isArray(obj);
    const isConcatArray = opts && opts.concatArray;
    let result = Object.assign({}, target);
    if (isObject(target) && isObject(source)) {
        for (const [sourceKey, sourceValue] of Object.entries(source)) {
            const targetValue = target[sourceKey];
            if (isConcatArray && Array.isArray(sourceValue) && Array.isArray(targetValue)) {
                result[sourceKey] = targetValue.concat(...sourceValue);
            }
            else if (isObject(sourceValue) && target.hasOwnProperty(sourceKey)) {
                result[sourceKey] = mergeDeeply(targetValue, sourceValue, opts);
            }
            else {
                Object.assign(result, {[sourceKey]: sourceValue});
            }
        }
    }
    return result;
}

```

何をやっているのかわからない

## 11

### [ドルチェ&ガバガバだったドコモ口座を使った不正出金の手口まとめ \- Qiita](https://qiita.com/otupy/items/7ddb766cac5606823e7b)

ドコモ口座はNTTドコモが提供する電子決済サービスのこと

不正出勤の手口

1. 何らかの方法で口座情報を入手(名前、口座番号、キャッシュカード、暗証番号など)
2. 入手した情報でドコモ口座を作成
3. ひもづけられた銀行口座から不正に入金
4. ドコモ口座から出金し、不正利用者の手へ

ドコモ口座を作成するにはdアカウントにログインすればすぐに作成できるらしい

つまり、dアカウントにログインさえできれば誰でもドコモ口座を作成できるということになる。

dアカウントにログインするために行われたのはリバースブルートフォースというもので、これは、パスワードを固定しユーザーIDに対し辞書ツールなどで片っ端から試すもので、パスワード数回間違えると、ログインできなくなる仕様を逆転の発送で突破する。

個人的に気になるのは口座情報の入手手段

## 14

### [sprintf\(\)でSQL文を生成する際、%は%でエスケープできる \- Qiita](https://qiita.com/Shigeyoshi_Koyama/items/8df42e2b070bd387f1ee)

```php
$ freeword  =  'qiita' ;

$ sql  =  sprintf （'SELECT * FROM title LIKE "%%% s %%"' 、 $ freeword ）;
```

上記のコードはsprintfを使った曖昧検索のSQLを作成するコード

sprintfで`%`は文字として認識されず、エスケープする必要がある。

エスケープする記号は`%`になる。

個人的には大変にわかりづらい。

しかし、このSQL作成方法は脆弱性があり、推奨されていない。


[php \- PHPのsprintfによるSQL組み立てで脆弱性が生じる例 \- スタック・オーバーフロー](https://ja.stackoverflow.com/questions/9484/php%E3%81%AEsprintf%E3%81%AB%E3%82%88%E3%82%8Bsql%E7%B5%84%E3%81%BF%E7%AB%8B%E3%81%A6%E3%81%A7%E8%84%86%E5%BC%B1%E6%80%A7%E3%81%8C%E7%94%9F%E3%81%98%E3%82%8B%E4%BE%8B)


このことから、sprintfはフォーマットするためのもので、SQLを作成することには適していない。

代替案として下記のようなコードがコメントにある

```php
$freeword = 'qiita';

$pdo = new PDO(...);
$stmt = $pdo->prepare('SELECT * FROM title LIKE :word');
$stmt->bindValue(':word', '%' . addcslashes($freeword, '\_%') . '%');
$stmt->execute();

$result = $stmt->fetchAll(PDO::FETCH_ASSOC);
```

## 15

### [ASP\.NET Core の IHttpClientFactory を使うときの注意点 \- Qiita](https://qiita.com/okazuki/items/29733a9985efece7da48)

IHttpClientFactoryはHttpClientインスタンスを管理しやすくするためのもの

[IHttpClientFactory を使用して回復力の高い HTTP 要求を実装する \| Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/ja-jp/dotnet/architecture/microservices/implement-resilient-applications/use-httpclientfactory-to-implement-resilient-http-requests)

Singleton(インスタンスを1つしか生成されない)クラスに指定されたクライアントはDIコンテナに登録されていても、ずっと同じインスタンスは使われる。

DIとはオブジェクトの注入のこと、DIコンテナはインスタンスの生成を別の場所に任せる、フレームワーク。

[DI・DIコンテナ、ちゃんと理解出来てる・・？ \- Qiita](https://qiita.com/ritukiii/items/de30b2d944109521298f)


```C#
// DI コンテナへの登録処理
services.AddHttpClient();
services.AddSingleton<SomeSingleton>();

// SomeSingleton の定義
class SomeSingleton
{
    private readonly HttpClient _httpClient; // 私はいつ開放されるの！？

    public SomeSingleton(HttpClient httpClient)
    {
        _httpClient = httpClient;
    }

    // 省略
}
```

## 16

### [オブジェクト指向歴25年のオブジェクト指向おじさんが語るオブジェクト指向設計の処方箋 \- Qiita](https://qiita.com/hayashida-katsutoshi/items/ef2e59219ba0942d3225)

オブジェクトには責任の範囲というのがあり、これを超える仕事はやらない。

クラスの設計が変にだったらオブジェクトの責任の範囲を見直す。

プログラムが大きくなると、オブジェクト間の繋がりは複雑になる。その時は、
オブジェクト指向設計をクラス図にする。設計がわかりやすいとクラス図がわかりやすくなり、その逆も然り。

クラス図の関連線を直してくと、半自動的に設計もわかりやすくなる。


## 17

### [【初学者必見】"スライド１枚"でJavaScriptの「関数・引数・戻り値」の処理順序を解説 \- Qiita](https://qiita.com/kazuoki/items/257585b053021ba4b5f8)

```js
function calculateSquareArea(length) {
    return length * length;
}
const result = calculateSquareArea(3);
console.log(result);
```

上記のコードの処理の流れは

1. `calculateSquareArea`が呼び出される。
2. 仮引数(length)に実引数3が格納される
3. 関数の処理を実行
4. 結果を呼び出し元に返す
5. 変数resultに戻り値が格納される
6. コンソールに出力される


改めて見ると自分は仮引数と実引数というのは無意識やっていた。

JavaScriptの関数の基礎を忘れたら見直したい記事だった

## 18

### [JavaScript: コレクションオブジェクトのtoArrayを安全にする \- Qiita](https://qiita.com/suin/items/14c43f138133f4af0679)

コレクションオブジェクトはオブジェクト指向プログラミングでオブジェクトのリストをカプセル化したオブジェクトを作るテクニック

コレクションオブジェクトは値オブジェクトの一種で、特定のオブジェクトのリストかつ、ビジネスロジックを持つ特徴がある。

例

```js
class Articles {
  /**
   * @private
   */
  _articles = []

  add(article) {
    // 記事IDの重複はゆるさない
    if (this._articleIdExists(article.id)) {
      throw new Error('Error: 記事IDが重複しています')
    }
    this._articles.push(article)
    console.log('OK: 記事を追加しました', article)
  }

  _articleIdExists(id) { /*...*/ }
}
```

上記は記事を複数所持し、重複を阻止するビジネスロジックを持っている。


上記のオブジェクトから中身を取りだすにはtoArrayメソッドを使う

```js
class Articles {
  _articles = []

  /* 中略 */

  toArray() {
    return this._articles
  }
}
```

こうすることで下記のようにすれば、記事の一覧が取り出せる

```js
const allArticles = articles.toArray()
for (const article of allArticles) {
  /* なんかの処理 */
}
```

しかし、この方法だと取得した記事をpushすると、コレクションの中身も変わる。

```js
articleArray.push({ id: 2, title: 'Javaの変数入門' })

console.log(articles)
// => Articles {
//   _articles: [
//     { id: 1, title: 'JSの変数入門' },
//     { id: 2, title: 'JSのクラス入門' },
//     { id: 2, title: 'Javaの変数入門' } ← 意図せず加わった
//   ]
// }
```

コレクションオブジェクトには中身を返す場合は、それを改変できないようにして返すという鉄則があるが、javascriptには手軽に配列を不変する方法がない。

返した配列が変更されてもコレクションオブジェクトに影響しないようにする方法はtoArrayが呼び出された時、Arrayオブジェクトをコピーする方法

```js
class Articles {
  /* 中略 */

  toArray() {
    return [...this._articles]
  }
}
```

これで、配列が操作されてもコレクションには影響がない

オブジェクトのコピー方法がよくわからない

## 23

### [Moment\.js → Day\.js の移行は全置換じゃだめ。イミュータブルですので \- Qiita](https://qiita.com/oika/items/2d15aea7809ab358ba25)

Moment.jsはJavaScriptの日付ライブラリ

[Moment\.jsを使う \- Qiita](https://qiita.com/osakanafish/items/5ef636bbcb2c3ef94953)

Day.jsも同じJavascriptの日付ライブラリ

違いとしては、Day.jsは単体でLocaleの情報がなく、プラグインを追加する必要がある。

他に特徴として、immutable(不変)でり、軽量である。

[軽量の日付操作JavaScriptライブラリ「Day\.js」 \| webOpixel](https://www.webopixel.net/javascript/1460.html)

以降の際に危険なことは、Day.jsはMoment.jsと同じAPIを持ち、ソースコード内のmomentのところをdayjsと置換すれば、問題なく動いてしまうこと。

上記の説明だといいことに感じるが、`add`や`subtract`などの操作関数の使い方で意図しない結果になる。

例

日付に1日加算して文字列化する

Moment.js

```js
const m = moment("2020-12-31");
m.add(1, "days");
console.log(m.format("YYYY/MM/DD"));

// 2021/01/01
```

Day.js

```js
const d = dayjs("2020-12-31");
d.add(1, "days");
console.log(d.format("YYYY/MM/DD"));

// 2020/12/31
```

Moment.jsのaddは戻り値で、加算後のオブジェクトと同時に自分の値を書換える。
この挙動はバグを生む原因だったそうな

これを改善するためにDay.jsは内部状態を書き換えないimmutableな仕様になっている。

## 24

### [ES6以降のJavaScript/TypeScriptで0\.\.\.N\-1の配列を作る \- Qiita](https://qiita.com/tetsuya-zama/items/7e55d1ffbbfb4170cac7)

定数N回ループする処理

```js
const N = 100;
for(let i = 0; i < N; i++){
   //...なんか処理
}
```

StackOverflowに別の書き方があった

[javascript \- How to create an array containing 1\.\.\.N \- Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/3746725/how-to-create-an-array-containing-1-n)

```js
const N = 100;
[...Array(N).keys()].forEach(i => {
   //...なんか処理(iには0...N-1(=99)が格納される)
});
```

1からNの配列を作る場合はmapしてずらす

```js
const N = 100;
[...Array(N).keys()].map(n => n + 1); // [1,2,3,...,100]
```

Keyの代わりに引数を使うことができる

```js
[...Array(100)].forEach((_, i) => {
   //...なんか処理(iには0...N-1(=99)が格納される)
});

[...Array(100)].map((_, i) => {
   //...なんか処理(iには0...N-1(=99)が格納される)
});
```

indexを使わない場合

単にN回ループしたい場合は`[...Array(N)]`でいいらしい

```js
// 長さが100の0から99までのランダムな整数の配列を作成
const randomInt = [...Array(100)].map(() => Math.floor(Math.random() * 100));
```

`[...Array(100)].forEach((_, i)`の`_`は何なのだろうか？

## 25

### [JavaScriptのドット記法とブラケット記法について \- Qiita](https://qiita.com/mzmz__02/items/acfdf55c705043447c4c)

ドット記法は名前どおり`.`を使ってオブジェクトのプロパティにアクセスする方法

ブラケット記法も名前のとおり`[]`を使ってオブジェクトのプロパティにアクセスする方法

ドット記法

```js
var obj = new Object();

//nameというプロパティに"はらこ"という文字を格納する。
obj.name = "はらこ";

//nameというプロパティから値を取得してコンソールに表示する。
console.log(obj.name);
```

ブラケット記法

```js
var obj = new Object();

//nameというプロパティに"はらこ"という文字を格納する。
obj["name"] = "はらこ"; 

//nameというプロパティから値を取得してコンソールに表示する。
console.log(obj["name"]);
```

これらの違いは、ブラケット記法はプロパティ名に変数を使うことができ、ドット記法では使う事ができない。他に、ブラケット記法はプロパティ名が数字で始まるなどの不正の文字列でもアクセスすることができる。

しかし、ブラケット記法は読みづらい。

## 28

### [PHPによる\(複数\)画像アップロード処理 \- Qiita](https://qiita.com/satorunooshie/items/f9ff5a9c3ece45b5a6ce)

例

```php
<?php
session_start();
if (isset($_POST['upload']) && isset($_FILES['photo']) && isset($_SESSION['id']) && isset($_POST['member_id']) && $_SESSION['id'] == $_POST['member_id']) {
    if (empty($_FILES['photo']['name'])) {
        $msg = 'ファイルを入れてください';
    } else {
        $photo = Date('Ymdhis');
        $photo .= uniqid(mt_rand(), true);
        $tempfile = $_FILES['photo']['tmp_name'];
        switch (@exif_imagetype($tempfile)) {
            case 1:
                $photo .= '.gif';
                break;
            case 2:
                $photo .= '.jpg';
                break;
            case 3:
                $photo .= '.png';
                break;
            default:
                header('Location: upload.php');
                exit();
        }
        $filemove = './photo/' . $photo;
        try {
            $dbh = new PDO('mysql:host=localhost; dbname=dbname;', 'username', 'password');
        } catch (PDOException $e) {
            echo '接続失敗:' . $e->getMesssage();
            exit();
        }
        $upload = 'UPDATE members SET photo = :photo WHERE id = :id';
        $stmt = $dbh->prepare($upload);
        $params = array(
            ':photo' => $photo,
            ':id' => $_SESSION['id'],
        );
        if (move_uploaded_file($tempfile, $filemove)) {
            $msg = '画像アップロード完了';
            $stmt->execute($params);
        } else {
            $msg = '画像ファイルをアップロードできませんでした';
        }
    }
} else {
    $msg = '画像ファイルを入れてください';
}
?>
<!DOCTYPE html>
<html>
<head>
<meta charset='UTF-8'>
<title>画像アップロード</title>
</head>
<body>
<?php echo $msg; ?>
<p><a href='board.php'>ホームに戻る</a></p>
</body>
</html>
```

処理の流れとしては

1. アップロードした写真の存在確認
2. 拡張子の確認
3. ユニークな名前に変更
4. ファイル名をDBに保存
5. ファイルを指定のディレクトリに保存

アップロードされたファイルは`$_FILES`というグローバル変数に格納される

拡張子を確認するには`$_FILES['input属性']['tmp_name']`を変数に格納し、`exif_imagetype`を使い拡張子を判断する。


```php
switch (@exif_imagetype($tempfile)) {
    case 1:
        $photo .= '.gif';
        break;
    case 2:
        $photo .= '.jpg';
        break;
    case 3:
        $photo .= '.png';
        break;
    default:
        header('Location: upload.php');
        exit();
}
```

上記のように`.=`をつけると文字列の末尾に文字列を追加することができる。

@をつける理由はテキストファイルの拡張子を`.jpg`にするとWarning級のエラーがが発生するためそれを表示させないためにつけられる。

@はエラー制御演算子で画像の形式を判別するために必要なバイト数を読み込めない場合にエラーを発生するのを抑制している。

DBにファイルを保存するにはファイルをそのまま保存すると重くなるためファイル名を保存する方法にする。

[データベースに画像を格納したいとき \- Qiita](https://qiita.com/7coco/items/1706a561131363d2c418)

ユーザーが入力した情報はエスケープする必要があり、プリベアドステートメントを使う。

保存したファイルを移動させたい時は`move_uploaded_file()`を使う

わからなかったこと

プリベアドステートメント