# 2020-06

## 01

### [jQueryのValidateに体力を削られた話 \- Qiita](https://qiita.com/0Scher/items/667b8529d92645313f6a)

C#のViewModelにDataAnnotationを付けて入力チェックを行う。

View側の状態

```
<div>
<select></select>年
<select></select>月
<select></select>日
</div>
```

上記のセレクトボックスにバリデーションを追加したい

記事では下記のコードが使用された

```js
$("#year").rules("add", {
            min: @(Model.MinYear),
            max: @(Model.MaxYear),
            messages:{
               min : "Year is min",
               max : "Year is max"
            }
});
```

しかし、DataAnnotationの仕組みがわからないため後日調べる。

わからなかったこと

- DataAnnotation
  DataAnnotationは名前空間でクラスにValidationなどが含まれている。

## 02

### [[JavaScript] 正規表現の Firefox 限定問題の回避方法 (flags s) \- Qiita](https://qiita.com/StewEucen/items/27ae87c2b3c8366ce7e9)

JavaScriptの正規表現でflagsの一部にブラウザ依存がある。

例えば下記のコードはChromeとSafariでは動作するが、Firefoxで動作しないそう。

```js
const str = `aaa
bbb
ccc`

str.match(/.{11}/s)
```

正規表現の說明

`.`は改行以外の任意の一文字に該当し、`{11}`は11文字の長さの文字列に該当する。最後の`s`は正規表現のflagsで、正規表現の`.`を、改行文字にもマッチされるとい言う意味。

しかし、flagsの`s`は比較的新しい仕様らしく、Firefox(v76.0.1)では未対応。

回避策としてはflagsに`m`をすることと`.`の代わりに`[^]`を使うこと。

```js
const str = `aaa
bbb
ccc`

str.match(/[^]{11}/m)
```

`^`は入力の先頭にマッチする。

flagsとはjavascriptの正規表現の検索に影響を与えるオプションのこと
[パターンとフラグ](https://ja.javascript.info/regexp-introduction#ref-464)

## 03

### [Nine Works　DataAnnotationsを利用してデータ検証を行う](http://nineworks2.blog.fc2.com/blog-entry-22.html)

6/1の記事でわからなかった DataAnnotationを掘ってみる。
[til/2020\-06](https://github.com/tokiohamamatsu/til/blob/master/tir/2020-06.md#01)


DataAnnotationはすなわちSystemctl.ComponentModel.DataAnnotations名前空間(以下:DataAnnotations)のこと

DataAnnotationsにはデータ検証用の属性とそれを使用したデータ検証用機構が用意されている。

DataAnnotationsに含まれているクラス

- RangeAttribute 値の範囲を指定する
- RegularRegularExpressionAttribute 正規表現によるパターンマッチ
- RequiredAttribute 必須
- StringLengthAttribute 文字列の長さを指定する

等がある。

[System\.ComponentModel\.DataAnnotations 名前空間 \| Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/ja-jp/dotnet/api/system.componentmodel.dataannotations?view=netcore-3.1)

## 04

### [ViewModel と変更通知プロパティ \- Qiita](https://qiita.com/kawasawa/items/c2c15d402eaf6ce08d61)

MVVMはTextBox.Text や CheckBox.IsChecked 等の依存関係プロパティに、ViewModelで定義された変更通知プロパティをバインドすることで値を伝搬することが出来る。

MVVMはアプリケーションを
- Model ビジネスロジック、アプリで扱うデータをもつ
- ViewModel　ModelとView間の伝達役、Viewに表示するデータをもつ
- View　画面の表示を行なう
- 
これら3つに分けて設計・実装を行なう方法。
[» [WPF] MVVMパターンについて \-入門編\-　技術ブログ](http://blog.pionet.co.jp/experience/archives/2143#:~:text=MVVM%E3%81%A8%E3%81%AFGUI%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AA%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3,%E8%A1%8C%E3%81%86%E6%96%B9%E6%B3%95%E3%81%AE%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%A7%E3%81%99%E3%80%82)

例

 ViewModelに定義する変更通知プロパティはINotifyPropertyChanged インターフェースを実装したクラスを用意し、値に変更があれば置き換え後、INotifyPropertyChanged.PropertyChanged イベントを発生させる。

```c#
using System.ComponentModel;
using System.Runtime.CompilerServices;

namespace TestApp.ViewModels
{
    public class MainWindowViewModel : INotifyPropertyChanged
    {
        public event PropertyChangedEventHandler PropertyChanged;

        protected virtual void OnPropertyChanged([CallerMemberName] string propertyName = "")
            => this.PropertyChanged?.Invoke(this, new PropertyChangedEventArgs(propertyName));

        private string _text;
        public string Text
        {
            get => this._text;
            set
            {
                if (this._text != value)
                {
                    this._text = value;
                    this.OnPropertyChanged();
                }
            }
        }
    }
}
```

変更通知のイベントを自前で処理することは少なく、大半のMVVMフレームワークでは、これらの機能を搭載した基底クラスが提供されている。

わからなかったこと

- INotifyPropertyChanged

## 05

### [INotifyPropertyChanged実装のありえない面倒くささと、ReactivePropertyの信じられない素晴らしさ \- Qiita](https://qiita.com/ledsun/items/6f4ef754e5ae2507e531)

先日のわからなかったことを掘る

INotifyPropertyChangedインターフェイスはプロパティの値が変更されたことをクライアントに通知してくれるもの。ただそれだけだった。

しかし、INotifyPropertyChangedインターフェイスを調べていく上でReactivePropertyというライブラリを見つけた。

 ReactivePropertyはValueプロパティで現在の値を設定・取得やプロパティの変化したときの処理を実装できる

[ReactiveProperty オーバービュー \- かずきのBlog@hatena](https://blog.okazuki.jp/entry/2014/05/07/014133#:~:text=ReactiveProperty%E3%81%A8%E3%81%AF,%E3%81%99%E3%82%8B%E3%81%9F%E3%82%81%E3%81%AE%E3%83%A9%E3%82%A4%E3%83%96%E3%83%A9%E3%83%AA%E3%81%A7%E3%81%99%E3%80%82)

実装例

INotifyPropertyChanged

```c#
using System.Windows;

namespace WpfApplication1
{
    public partial class MainWindow : Window
    {
        public MainWindow()
        {
            InitializeComponent();
            var vm = new ViewModel();

            DataContext = vm; // DataContextにViewModelをバインド
            vm.Message = "Hello"; // DataContextのプロパティーを更新すると画面に反映
        }
    }
}
```

ReactiveProperty

```c#
using Reactive.Bindings;

namespace WpfApplication1
{
    public class ViewModel
    {
        public ReactiveProperty<string> Message { get; } = new ReactiveProperty<string>();
    }
}
```

INotifyPropertyChangedインターフェイスと比べると実装するときのコードは明らかにReactivePropertyほうが短い。

## 08

### [javascriptのオブジェクトをループさせる \- Qiita](https://qiita.com/gungungggun/items/1204c40d7e3c0c14e388)

題名通りオブジェクトをループさせる。

ループと聞いて真っ先に思いつくのは`foreach`だが、`foreach`は配列にしか使用できない。

ということで、オブジェクトを配列にする。

オブジェクトを配列にするには、`Object.keys()`を使う。

```js
let obj = {
  name: 'Jhon',
  age: 20,
  message: 'Hello'
}

Object.keys(obj).forEach((e) => {
  console.log(e)
  console.log(obj[e])
})
```

上記の`e`に`name`や`age`、`message`が配列のキーとして入る。つまり、`obj[e]`で値を取れる。   

他のやり方で`for～in`や`Object.entries()`を使ったやり方がある。

for~in

[for\.\.\.in \- JavaScript \| MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/for...in)

```js
for(let i in obj) {
  console.log(i)
  console.log(obj[i])
}
```

Object.entries()

[Object\.entries\(\) \- JavaScript \| MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/entries)

```js
Object.entries( obj ).forEach( 
  ( [ key, value ] ) => {
    console.log( key )
    console.log( value )
  }
)
```

## 09

### [疑似外部結合を実現する \- Qiita](https://qiita.com/kudoh/items/ea1c84fd1241b442a5c4)

Google SpreadsheetのQuery関数にはINNER JOINやLEFT JOINのようなテーブルを結合するオプションがない。

Google Spreadsheetでテーブルを結合するにはVLOOKUPとARRAYFORMULA関数を組合わせる。

ARRAYFORMULA関数は連番を作成するのに使う

例

```js
=query({D3:E12,iferror(arrayformula(vlookup(F3:F12,A3:B6,2,false)))})
```

1. メインのマスタから外部キー以外の部分を選択する
2. iferrorでエラーがでたら何も表示しない
3. arrayformulaでVlookupの結果を配列で返す
4. Vlookupは外部キーを範囲で指定する
5. 絶対値で参照する

本来なら画像が貼りたいが、貼り方がわからないため、参照した記事をみてほしい。

## 10

### [attr\('action'\)を遷移先にする仕組み \- Qiita](https://qiita.com/Tiima/items/9f4f4f5e68fc7e1f86fa)

とあるフォームの送信ボタンを押した際のajax通信での処理。

```js
let url = $(this).attr('action');
  $.ajax({
    url: url,
    type: "POST",
    data: formData,
    dataType:'json',
    processData: false,
    contentType: false
  })
```

```js
let url = $(this).attr('action');
```

で遷移先を指定しているのだが、 なぜ、actionで遷移先を指定出来るのか？

`attr`は属性に対する値を取得する際に扱う。これで、フォームの`action`を取得している。

```js
$(指定したい要素など).attr('属性値');
```

フォームのアクションは送信先を指定するために使われる。つまり、`action`にもともと送信先の情報が含まれていることになる。

改めて考えるとそうだよねという結果になる。

ちなみに、attrはattribute(アトリビュート)の略だそう。

## 11

### [JavaScriptにおける正しいURLエンコードの方法（encodeURIとencodeURIComponentの違い） \- Qiita](https://qiita.com/sa9ra4ma/items/358c936bc481a4c54866)


JavascriptのURIエンコードはencodeURIとencodeURIComponentの２種がある。

上記らの違いは`; , / ? : @ & = + $ #`の扱いでencodeURIはエンコードしないが、encodeURIComponentではエンコードされる。

例

```js
let url = "http://api/user/太郎?age=20";
console.log(encodeURI(url));
console.log(encodeURIComponent(url));

// 結果
http://api/user/%E5%A4%AA%E9%83%8E?age=20　　//encodeURI
http%3A%2F%2Fapi%2Fuser%2F%E5%A4%AA%E9%83%8E%3Fage%3D20 // encodeURIComponent
```

使い分けとしては、URL全体をエンコードするにはencodeURI、パラメータなどの部分的な文字列をエンコードする場合はencodeURIComponentを使用する。

## 12

### [僕はね、voidが戻りの関数を三項演算子みたいに使いたかっただけなんだ \- Qiita](https://qiita.com/vranometria/items/cfe6f282d7973ae7f52b)

使用言語: c#

```c#
class Test
{
    public void Kill()
    {
        Console.WriteLine("kill you baby!");
    }

    public void Death()
    {
        Console.WriteLine("kill me baby!");
    }
}
```

上記の記事を下記のように呼び出している時if~elseを一行にしたい。


```c#
static void Main(string[] args)
{
    var test = new Test();
    var trigger = true;

    if (trigger)
    {
       test.Kill();
    }
    else
    {
       test.Death();
    }
}
```

一行にした結果が下記なのだが、

```c#
static void Main(string[] args)
{
    var test = new Test();
    var trigger = false;

    (trigger ? (Action)test.Kill : test.Death)();
}
```

なぜに片方だけキャストされているのだろうか?

どうやら、三項演算子はtrueでもfalseでも返す型は同じそうで、片方をキャストするともう片方の型は自明するため省略が可能だそう。

両方キャストすると、visual studioでは冗長だから直したほうがよいと言われるらしい。

 ## 15

 ### [CentOS7にメールサーバ（SMTP）を構築する方法メモ \- Qiita](https://qiita.com/mkuser9/items/73f46c70a58ca57add4e)

 手順

 1. postfixをインストール
 2. postfixの設定
 3. mailコマンドをインストール
 4. DNSサーバの設定
 5. 正引きのゾーンデータベースファイルを作成

postfixをインストール

```
# yum install postfix -y
```

自動起動をONにするには下記を行なう

```
yum enable postfix
```

postfixの設定ファイルを編集

```
# vi /etc/postfix/main.cf

myhostname = ns.hogehoge.com

mydomain = hogehoge.com

myorigin = $myhostname

inet_interfaces = all

mydestination = $mydomain , $myhostname

mynetwork = 192.168.0.0/16 , 127.0.0.1
```

myoriginパラメータにはローカルで、投稿されたメールのドメインから来るように見えるか指定する。

mydestinationパラメータには、このマシンが転送せずにローカルに配送するドメインを指定する

postfixの設定の詳細はこちら

[Postfix 基本設定](http://www.postfix-jp.info/trans-2.3/jhtml/BASIC_CONFIGURATION_README.html)


メールコマンドをインストール

```
# yum install mailx -y
```

DNSサーバーの設定

ドメイン名のゾーン情報の設定。

```
# vi /etc/named.conf

#       listen-on port 53 { 127.0.0.1; };
#       listen-on-v6 port 53 { ::1; };

#       allow-query     { localhost; };
        allow-query     { any; };

zone "hogehoge.com" IN {
        type master;
        file "/var/named/hogehoge.com.zone";
};
```

ゾーンはDNSが自ら管理するドメインの範囲のこと。

[DNSゾーン（DNS zone）とは \- IT用語辞典 e\-Words](http://e-words.jp/w/DNS%E3%82%BE%E3%83%BC%E3%83%B3.html#:~:text=DNS%E3%82%BE%E3%83%BC%E3%83%B3%E3%81%A8%E3%81%AF%E3%80%81%E3%82%A4%E3%83%B3%E3%82%BF%E3%83%BC%E3%83%8D%E3%83%83%E3%83%88,%E3%81%AF%E3%81%9D%E3%81%AE%E3%82%BE%E3%83%BC%E3%83%B3%E3%81%8B%E3%82%89%E5%A4%96%E3%82%8C%E3%82%8B%E3%80%82)


正引きのゾーンデータベースファイルの作成

```
# vi /var/named/hogehoge.com.zone

$TTL 3600
hogehoge.com.   IN SOA ns.hogehoge.com. test.gmail.com. (
2020061401      ;
3600            ;
3600            ;
3600            ;
3600    )       ;

hogehoge.com.           IN NS ns.hogehoge.com.
hogehoge.com.           IN MX 10 mail.hogehoge.com.
mail.hogehoge.com.      IN A 192.168.99.66
ns.hogehoge.com.        IN A 192.168.99.66
www.hogehoge.com.       IN A 192.168.99.66
```

正引きゾーンファイルはホスト名からipアドレスへのマッピングを定義するファイル。

DNSサーバーのipアドレスを設定

ループバックアドレスに設定する

ループバックアドレスはネットワークカードなどに割り当てられた特殊なipアドレスで、そのコンピュータ自身を示すipアドレスのこと

[ループバックアドレス（127\.0\.0\.1）とは \- IT用語辞典 e\-Words](http://e-words.jp/w/%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%97%E3%83%90%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%A2%E3%83%89%E3%83%AC%E3%82%B9.html#:~:text=%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%97%E3%83%90%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%A2%E3%83%89%E3%83%AC%E3%82%B9%E3%81%A8%E3%81%AF%E3%80%81%E3%83%8D%E3%83%83%E3%83%88%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%82%AF%E3%82%AB%E3%83%BC%E3%83%89%E3%81%AA%E3%81%A9%E3%81%AB%E5%89%B2%E3%82%8A%E5%BD%93%E3%81%A6,%E7%A4%BA%E3%81%99IP%E3%82%A2%E3%83%89%E3%83%AC%E3%82%B9%E3%81%AE%E3%81%93%E3%81%A8%E3%80%82)


```
# vi /etc/resolv.conf

; generated by /sbin/dhclient-script
nameserver 127.0.0.1
```

最後に、メールを送信し、ログを見てstatus=sentになっていることを確認しメールを確認する。

メールの送信方法

本文記入後にピリオド+Enterキーで送信。

```
# mail -s test root@ns.hogehoge.com

hello
.
```

## 16

### [正規表現の関数でlastIndexに注意 \- Qiita](https://qiita.com/reika_sato/items/1efde7e0fbfb2ad83f27)

使用言語 javascript

```js
const input = "As I was going to TDL";
const re = /\w{3,}/ig;

console.log(input.match(re)); // ['was', 'going', 'TDL'] (マッチした単語を配列に)

console.log(input.search(re)); // 5 (最初に見つかる単語は5文字目からはじまる)

console.log(re.test(input)); // ture

let a = re.exec(input); // execは文字位置を記憶
console.log(a); // [ 'going', index: 9, input: 'As I was going to TDL']
console.log(a[0]); // going
console.log(a[1]); // undefined

console.log(re.exec(input)); // [ 'TDL', index: 18, input: 'As I was going to TDL']
console.log(re.exec(input)); // null (マッチするものがない)

console.log(re.exec());
```

上記は正規表現で`/\w{3,}/ig`は三文字以上の英単語を表す。

正規表現で`g`(グローバルフラグ)が設定されている場合は、lastIndexを保持し、lastIndexから検索されるため、`a[0]`にはwasではなくgoingが入ってしまう。

.execよりmatchAllを使ったほうが良さそう。

[RegExp\.prototype\.exec\(\) \- JavaScript \| MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/RegExp/exec)

## 17

### [JavaScriptでx === 'a' \|\| x === 'b' \|\| x === 'c' \|\| \.\.\.をシュッとさせる \- Qiita](https://qiita.com/suin/items/a0d1957be2113b34be5e)

javascriptで`||`演算子が繰り返し使われたコードを簡潔に書く方法

```js
if  （
  x  ===  ' a '  ||  
  x  ===  ' b '  ||  
  x  ===  ' c '  ||  
  x  ===  ' d '  ||  
  x  ===  ' e ' 
） { 
  コンソール。ログ（' ok ' ）
}
```

上記のような、文字列比較の繰り返しは、`Array.prototype.includes()`を使うことで、簡潔に書くことができる。

```js
if (['a', 'b', 'c', 'd', 'e'].includes(x)) {
  console.log('ok')
}
```

[Array\.prototype\.includes\(\) \- JavaScript \| MDN](https://developer.mozilla.org/ja/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/includes)

phpだと下記のようになる

```php
if (in_array($x, ['a', 'b', 'c', 'd', 'e'], true)) {
  echo 'ok' . PHP_EOL;
}
```

## 18

### [【C\#, VB\.NET】乱数の生成 \- Qiita](https://qiita.com/SHiNKi_wst/items/5bd376308f1fb36096f3)

c#/VB.NETで乱数を生成するにはRandomクラスを使う。

```c#
Random rnd = new Random();
```

RandomクラスのNextメソッドを使用することで、取得することができ、`Next(int minValue,int maxValue)`とすることで、minValue以上、maxValue未満の範囲を指定することができる。
※ maxValueは含まれない

[Random\.Next メソッド \(System\) \| Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/ja-jp/dotnet/api/system.random.next?view=netcore-3.1)

Randomクラスのコンストラクタに引数を渡すと、ランダムの数値は得る事はできるが、実行結果は何回やっても同じになる。

擬似乱数はRandomクラスにシードという値を渡す。

[【C\#初級者向け解説】C\#を使って乱数を生成する方法 \| \.NETコラム](https://www.fenet.jp/dotnet/column/language/428/)

Randomオブジェクトをループ内で宣言すると同じ数値が連続で出力されるそう

```c#
for (int i = 0; i < 10; i++)
{
    Random rnd = new Random();
    Console.WriteLine(rnd.Next(0, 10));
}
Console.ReadLine();
```
