# 2020-10

## 01

### [Laravel8の新機能！時間テストヘルパー\(タイムトラベル\)を使ってみた！ \- Qiita](https://qiita.com/ucan-lab/items/e983fec6897d85381c20)

時間テストヘルパーは実行時間によって挙動が異なるロジックのテストが行える

使用方法

```php
// 5分進む
$this->travel(5)->minutes();
$this->get($route)->assertSee('Created 5 mins ago');

// 1年先に進む
$this->travel(1)->year();
$this->get($route)->assertSee('Created 1 year ago');

// 指定された日時に移動する
$this->travelTo($user->trial_ends_at);
$this->get($route)->assertSee('Your free trial is expired');

// 未来へタイムトラベル
$this->travel(5)->milliseconds();
$this->travel(5)->seconds();
$this->travel(5)->minutes();
$this->travel(5)->hours();
$this->travel(5)->days();
$this->travel(5)->weeks();
$this->travel(5)->years();

// 過去へタイムトラベル
$this->travel(-5)->hours();

// 正確な時間に移動
$this->travelTo(now()->subHours(6));

// そして時は動き出す...(現在に戻る)
$this->travelBack();
```

CarbonのsetTestNowのラッパーだそう

もう少し早く実装してほしかった

## 02

### [知っておかないと恥ずかしい？！idとclassの違いと記述ルール \- Qiita](https://qiita.com/financier/items/00d193b7f112bf719914)

使用言語 HTML CSS

idとclassの違い

||id|class|
|---|---|---|
|出現回数|文書中に1回だけ|同じ値を使いまわし可能|
|大文字・小文字の区別|する|しない|

```html
    <div id="test">aaaaaa</div> <!--太字にならない-->
    <div id="Test">aaaaaa</div> <!--太字になる-->
```

```css
#Test {
    font-weight: bold;
}
```

上記のコードはidが大文字・小文字を区別するため区別`id="test"`の太さは変わらない。

参照したページにはidとclassのルールとして、先頭は数字にしてはいけないとある。

```HTML
<!-- idは数字から始めることはできません -->
<p id="2020test">これは赤字にならない</p>

<!-- class自体は何から始めてもOKだがCSS自体のルールとして数字がNG -->
<p class="2020service">これも赤字にならない</p>

<!-- これは大丈夫な例 -->
<p class="service2020">これは赤字になる</p>
```

```css
#2020test {
  color: red;
}
.2020service {
  color: red;
}
.service2020 {
  color: red;
}
```

しかし、コメントにはCSSでタイプセレクタを使えば動くとある

```css
*[id="2020test"] {
  color: red;
}
*[class~="2020service"] {
  color: red;
}
.service2020 {
  color: red;
}
```

HTMLの仕様書にもidは数字だけでもいいとある。

[HTML Standard](https://html.spec.whatwg.org/multipage/dom.html#the-id-attribute)

どちらが正しいのだろうか?

## 05

### [sshトンネルを今さらながらやってみた \- Qiita](https://qiita.com/hfh3oa/items/8c449840d2f2eaebf5dd)

sshトンネルは別名、sshポートフォワーディングと言われる。

ポートフォワーディングは複数の管理をするときに使える技術
主にローカルのポートをリモート先に転送したいときにまたはその逆

[SSHポートフォワーディングを知った話 \- Qiita](https://qiita.com/Ayaka14/items/449e2236af4b8c2beb81)

ローカル(Git Bash)でポートフォワーディングをやった例
使用サーバー　Amazon Linux

```
$ ssh -i id_rsa.pem ec2-user@203.0.113.1
-> ログインできる

$ ssh -L 12345:localhost:80 ec2-user@203.0.113.1 -i id_rsa.pem
```

[Linuxコマンド【 ssh 】リモートマシンにSSHでログイン \- Linux入門 \- Webkaru](https://webkaru.net/linux/ssh-command/)

`-L`はローカルを指す

ローカルでアクセス

```
$ curl http://localhost:12345
-> 203.0.113.1:80 の中身が確認できる。
```
sshポートフォワーディングのメリット

- sshプロトコルを使用することで通信を暗号化
- sshポートがあればローカルで確認できる
- 踏み台サーバを経由してリモートアクセスができる。
```
 ssh -L 12345:localhost:8080 -L 8080:localhost:9080 ec2-user@203.0.113.1
```

[ポートフォワーディングとは \- IT用語辞典 e\-Words](http://e-words.jp/w/%E3%83%9D%E3%83%BC%E3%83%88%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%B0.html#:%7E:text=%E3%83%9D%E3%83%BC%E3%83%88%E3%83%95%E3%82%A9%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%83%87%E3%82%A3%E3%83%B3%E3%82%B0%E3%81%A8%E3%81%AF%E3%80%81IP,%E6%8C%81%E3%81%A4%E3%81%9D%E3%81%AE%E3%82%88%E3%81%86%E3%81%AA%E6%A9%9F%E8%83%BD%E3%80%82)

## 06

### [SQL記述者全員が理解すべきSELECT文の論理的な処理順序のお話 \- Qiita](https://qiita.com/k_0120/items/a27ea1fc3b9bddc77fa1)

SQLの処理順序

```
FROM句
↓
JOIN句
↓
WHERE句
↓
GROUP BY句
↓
HAVING句
↓
SELECT句
↓
ORDER BY句
↓
LIMIT句
```

上記の順序で実行されるため、WHERE句で集約関数(Group BY句)は使う事ができず、またASで別名をつけるのはSELECT句のため、WHERE句で別名をつけることができない。

しかし、これは標準SQLの定義で、実行するRDBMSでクエリは最適化され処理順などが変動する場合がある。

## 07

### [【Vue\.js】Vue\.jsの仕組みについて、知っておくべきこと \- Qiita](https://qiita.com/beanbeenzou/items/c782b2ef379c1513df95)

DOMと仮想DOM

DOMはマークアップ言語をプログラム言語で操作しWebページの見た目を変化する仕組み。

DOMはHTMLドキュメントをオブジェクトのツリー状の集合として扱う。これをDOMツリーと呼ぶ。

Webページを変更するごとにDOMツリーをすべて読みこんでいる。

仮想DOMはDOMツリーの差分を仮想DOMツリーに追加し、Webページに反映する。


Vue.jsは一方向でのJavascriptオブジェクトとDOM要素のやり取りではなく、双方向にし、リアルタイムでデータのやり取りを実現する。Javascriptのライブラリ。

Vue.jsの機能を反映させるにはVueインスタンスが生成された後に、データやDOM要素に接続されている必要がある。

Vue.jsの使い方を別記事を参照

[筋トレしながらわかる💪Vue\.js入門 \- Qiita](https://qiita.com/BooookStore/items/fa457e81a173dfd92df3)

## 08

### [【vue\.js】v\-forでindexを使って少しだけハマった \- Qiita](https://qiita.com/shin_moto/items/85dd2ed2f7341592da73)

```js
<div id="app">
  <ul>
    <div v-for="item in items">
    <input type="text">
    </div>
  </ul>
<button @click="remove">削除</button>
</div>

<script>
export default {
  data() {
    return {
      items: ['えんぴつ','消しゴム','定規'],
    };
  },
methods: {
  remove: function() {
    this.items.shift()
  }
}
})
</script>
```

上記のコードは配列の中身の数だけ、インプットフォームに表示される。また削除ボタンの押下で先頭要素が削除される。

この状態で削除すると配列内の`えんぴつ`の要素が削除されるが、フォームのは最後尾の内容が削除される。

これの対処にkey属性を使おうと言う話

```js
<div id="app">
  <ul>
    <div v-for="item in items" :key="item">
    <input type="text">
    </div>
  </ul>
<button @click="remove">削除</button>
</div>

<script>
export default {
  data() {
    return {
      items: ['えんぴつ','消しゴム','定規'],
    };
  },
methods: {
  remove: function() {
    this.items.shift()
  }
}
})
</script>
```

詳しくは下記を参照

[リストレンダリング — Vue\.js](https://jp.vuejs.org/v2/guide/list.html#%E7%8A%B6%E6%85%8B%E3%81%AE%E7%B6%AD%E6%8C%81)

## 09

### [LaravelのフルURL生成のレア要望に対応する\(しない\)暇人の遊び \- Qiita](https://qiita.com/harmless_3d6/items/3c55ffbc37954b1634b8)

laravelにはURLを作成してくれるヘルパがある

```php
url('') // サイトのURL
url()->current() // アクセスしている現在のページのURL
url()->full() // 現在のページのURLをパラメータまで含める
```

[URL生成 5\.8 Laravel](https://readouble.com/laravel/5.8/ja/urls.html)


このヘルパーはconfigを見ていない

URLのホスト名を変えるにはAppServiceProviderのboot時にconfigを読ませる方法があるが、`url()->full()`の値が変わらない。

```php
  public function boot()
  {
      $this->app['url']->forceRootUrl(config('app.url'));
  }
```

`url()->full()`を変更するには下記の様にする

```php
  public function boot()
  {
      $host = rtrim(preg_replace('/(http(|s):\/\/|\?.*)/', '', config('app.url')), '/');
      $this->app['request']->headers->set('HOST', $host);
  }
```

## 12

### [MySQLがバージョン5から8に飛んだ謎、意外と知らないCharset、Collationのこと \- Qiita](https://qiita.com/yassun-youtube/items/9651710ec602225955af#collation%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6)

Charsetは文字コードのことで、MySQLは保存する時、Charsetを指定する。

Charsetのデフォルトは、5.7まではlatin1、8.0からutf8mb4になる。

8.0から絵文字もDBに保存できる。

Charsetの確認方法

Charsetの一覧を表示

```
$ SHOW CHARSET;
```

DB、テーブルのデフォルトのCharsetを調べるコマンド

```
$ SHOW CREATE DATABASE <db名>;

$ SHOW CREATE TABLE <table名>;
```

CollationはDBに保存した文字をソートするときの規則として使われる。

例

```
utf8mb4_ja_0900_as_cs_ks
```

`utf8mb4`は文字コードを示す

`ja`は言語名を示す

`as`はアクセントを区別するか示す
日本語の場合、濁音、半濁音の区別をする。区別しないときはai(accent insensitive)をつける。

`cs`は大文字、小文字を区別するか示す

`ks`はひらがな、カタカナを区別するか示す
言語名を`js`にした場合のみ使える。

```
utf8mb4_ja_0900_as_cs_ks
=> ルールを適用する文字は、文字コード utf8mb4、日本語かつUnicode バージョン9.00であり、濁音・半濁音・大文字・小文字・平仮名・カタカナを区別する。
```

## 13

### [Laravelで画像をリサイズ&勝手に回転しないようにする\(EXIFも削除\) \- Qiita](https://qiita.com/paleo_engineer/items/8d487c6a5683ca1be3da)

laravelで画像を投稿すると、投稿された画像の大きさがおかしかったり、アップロード後に画像が回転してしまうことがあるらしい。

また、画像にはEXIF情報が埋め込まれており、スマートフォンの情報や撮影した場所などが、記録されているのもある。


EXIF情報とリサイズ処理と画像の向きの最適を処理を簡単できるInterventionImageというものがある。

InterventionImageを使うにはConfig/app.phpに以下を記述する。

```php
'providers' => [
    Intervention\Image\ImageServiceProvider::class,
],

//~中略~

'aliases' => [
    'Image' => Intervention\Image\Facades\Image::class,
],
```

driver設定の追加も行う

```php
$php artisan vendor:publish --provider="Intervention\Image\ImageServiceProviderLaravelRecent"
```

InterventionImageを使うにはControllerに以下を記述する

```php
use Intervention\Image\Facades\Image; // Imageファサードを使う
use Illuminate\Support\Facades\Storage; // Storageファサードを使う
```

リサイズの処理

```php
$resized_image = Image::make($posted_image)->fit(640, 360)->encode('jpg');
```

上記は`make`で加工前の画像を取り込み、fitで幅と高さを指定し、トリミングする。

`resize`でも良さそうなのだが、画像が歪んでしまうことがある。

画像が回転する問題とFXIF情報の処理は`orientate()`を使うだけで解決できる

```php
$resized_image->orientate()->save();
```

`save`をしないと処理が反映されない

ファイルを保存するには`store`メソッドが使えす、laravelの`Storage::put`を使う

```php
Storage::put('public/image/' . $image_name, $resized_image); 
```

## 14

### [なぜAndroidエンジニアは少ないのか \- Qiita](https://qiita.com/dosukoi_android/items/19b476dd3823225d4b1d)

Androidの公式言語はKotlinが使われている。

Kotlinについて
[Kotlinの基本的な言語仕様を学習したまとめ \- Qiita](https://qiita.com/kerobot/items/ac8fa69955f9d3414f81)

Androidは海外でのシェアが高く、日本語のリファレンス(参考文献)が少ないため。
日本のAndroidエンジニアが増えず、日本語のリファレンスが増えない。

## 15

### [【SQL Server】DATETIME型の落とし穴 \- Qiita](https://qiita.com/saitoryuji/items/232e4d713a1c0747f7d4)

SQL ServerのDATETIME型はミリ秒を丸める

SQL ServerのDATETIME型の時間の範囲は00:00:00 から 23:59:59.997でミリ秒の精度は.000,.003または.007に丸められる

[datetime (Transact\-SQL\) \- SQL Server \| Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/ja-jp/sql/t-sql/data-types/datetime-transact-sql?view=sql-server-ver15)

ミリ秒を丸めたくない場合はDATETIME2型を使う

[datetime2 (Transact\-SQL\) \- SQL Server \| Microsoft Docs](https://docs.microsoft.com/ja-jp/sql/t-sql/data-types/datetime2-transact-sql?view=sql-server-ver15)

## 16

### [Node\.jsとはなにか？なぜみんな使っているのか？ \- Qiita](https://qiita.com/non_cal/items/a8fee0b7ad96e67713eb)

Javascriptはブラウザ上で動作するプログラミン言語で一般的なプログラム言語はPC上で動作する。

これらの違いはOSの機能に接続できるかで、PC上で動作するものはOSの機能を使える。

※OSの機能はファイルの読み書きやUSB接続されや周辺機器へのアクセス、ネットワーク通信などのこと

ブラウザ上で動作するJavascriptがOSに接続できると、サイトにアクセスしただけでPC上のファイルを読み書きされたり、ファイルを消されたりしたら問題になる。

そのためJavascriptはOSの機能に接続できないようにしている。
しかし、OSに接続できないということはローカルファイルの読込やユーザーがどこをクリックしたなどがわからない。これでは不便なためブラウザが限定的にOSへのアクセスを仲介する。

最近はカメラやマイクへの仲介をしているためブラウザ上でWeb会議ができる。

Node.jsはwebサーバーではなくWebフレームワークでもない、Javascriptの実行環境のこと

Node.jsはPC上でJavascriptを動作すための環境のこと

Node.jsは主に新しい仕様で書いたJavascriptファイルをBabelを使い旧仕様のJavascriptファイルに変換したり、Webサーバーを構築するなどに使われる。

## 19

### [Node\.jsでTop\-Level Awaitを試す \- Qiita](https://qiita.com/n0bisuke/items/b2236f56437f71db8aff)

Top-Level Awaitは、今までawaitを利用する際に、async関数内じゃないと使えないのが、async関数を宣言せずに、使えるようになるもの

Top-Level AwaitはNode.js v14.3.0でサポートされたが、`--experimental-top-level-await`のフラグをつける必要があったが、Node.js v14.8.0でフラグはいらなくなった。

axiosを試す

package.jsonに`"type":"module"`を追記して利用する。
拡張子をmjsに利用するだけでも利用できる、

ES Modules形式でimport

```js
import axios from 'axios';

const res = await axios.get(`https://protoout.studio`);
console.log(res.data);
```

Top-Level Awaitを使わない書き方

```js
'use strict;'

const axios = require('axios');

(async () => {
    const res = await axios.get('https://protoout.studio');
    console.log(res.data);
})();
```

## 20

### [Node\.js: require\(\)は同期型ロード、importは非同期型ロード \- Qiita](https://qiita.com/suin/items/a106289e2d1d8d9c1490)

Node.jsのCommonJSとES Modulesのモジュールロードの仕組みの違い

CommonJSはサーバーサイドjavascriptにおけるモジュールの問題を解決するための仕様で、localディスク上にある、Jsファイルを探し、読み込む同期的なロード方式

ES Modulesはサーバーサイドだけでなく、ブラウザ上で使われることもあり、同期的なロード方法に限定しないことになっている。

ES Modulesのロード方式はJavascriptの実行エンジンが決めていいことになっている。Node.jsはES Modulesは非同期にロードする方式を採用している。

ファイルの読込と実行は参照記事にグラフがあるのでそれを見てほしい。

## 21

### [まだVMで消耗してるの？ Dockerの良い所、関連用語の解説！ \- Qiita](https://qiita.com/yassun-youtube/items/2ed29e97ec61582f7668)

VMは仮想マシンのこと
[VMとは｜「分かりそう」で「分からない」でも「分かった」気になれるIT用語辞典](https://wa3.i-3-i.info/word11943.html)


VMとコンテナの違いは、VMはOS上で別のOSが動いているため動作が遅く、コンテナは今使っているOS上で動かしてるため動作が早い

Dockerはコンテナ管理のソフトウェアでDocker Engineを中心に複数のコンポーネント単位で機能が開発されている。

DockerはLinuxカーネルの機能を用いて内部の仕組みが作られている。

詳細は下記の記事に書かれている

[いまさらだけどDockerに入門したので分かりやすくまとめてみた \- Qiita](https://qiita.com/gold-kou/items/44860fbda1a34a001fc1#%E4%BB%AE%E6%83%B3%E5%8C%96%E6%A6%82%E8%A6%81)

## 22

###  [PHPのリファレンス(参照&\)の傾向と対策、あるいはさよなら \- Qiita](https://qiita.com/tadsan/items/74f992dcc48216b571bd)


この記事の結論としては、リファレンス(参照)は利用しないで済むなら避ける。

[PHP: リファレンスとは? \- Manual](https://www.php.net/manual/ja/language.references.whatare.php)

リファレンスを利用するタイミングは配列を操作する時が、この記事では推奨されている。

配列を操作する関数はリファレンスを取る。

- array_push()/array_pop()
- array_shift()/array_unshift()
- array_walk()/array_walk_recursive
- sort()/array_multisort

など

[PHP: 配列 \- Manual](https://www.php.net/manual/ja/book.array.php)

しかし、配列の中身をループで加工したい場合は非推奨

例

```php
$speach = ["こんにちは", "ありがと", "さよなら"];

// 全部の文字列を 「」 で括る
foreach ($speach as &$s) {
    $s = "「{$s}」";
}
unset($s);
```

`unset`が重要でこれがないと下記の様に"さよなら"が消える。

```php
$speach = ["こんにちは", "ありがと", "さよなら"];

// 全部の文字列を 「」 で括る
foreach ($speach as &$s) {
    $s = "「{$s}」";
}

foreach ($speach as $s) {
    echo $s, PHP_EOL;
}
// 「こんにちは」
// 「ありがと」
// 「ありがと」
```

## 23

### [GitHub Actionsユーザーは今すぐDocker Hubのpull回数制限に備えよう \- Qiita](https://qiita.com/tippy/items/2972b01ff484616bf6ed)

2020年11月からDocker Hubがログインしていないユーザーに対しPullの回数を制限するそう(すでに始まっている)。

[Docker HubのPull回数制限はすでに始まっている \- Qiita](https://qiita.com/zizi4n5/items/7b9676aa2cfc9c5679ae)

公式のアナウンスがあるが、英語で書かれている。

GitHub ActionsでDockerイメージのPullに失敗した時に下記のようなエラーが出る

```
toomanyrequests: Too Many Requests. Please see https://docs.docker.com/docker-hub/download-rate-limit/
```

公式アナウンス(英語)には対応として、docker/login-actionを使うといいらしい

[docker/login\-action: GitHub Action to login against a Docker registry](https://github.com/docker/login-action#dockerhub)

対応後のYAML

```yml
jobs:
  HogeHogeJob:
    name: HogeHogeJob
    runs-on: ubuntu-latest
    steps:
      # この5行を追加する
      - name: Login to DockerHub
        uses: docker/login-action@v1
        with:
          username: ${{ secrets.DOCKERHUB_USERNAME }}
          password: ${{ secrets.DOCKERHUB_TOKEN }}

      # あとは今まで通りで良い
      - name: Checkout
        uses: actions/checkout@v2

      - name: Setup python
        uses: actions/setup-python@v2
        with:
          python-version: 3.7
```

わからなかったこと

- YAML

## 26

### [アンケートの「良かった」「ふつう」「悪かった」の割合（パーセンテージ）をSQLで算出する \- Qiita](https://qiita.com/jnchito/items/ab14b23ed2c33492971c)

使用RDBMS: PostgreSQL 9.6

RDBMSはリレーショナルデータベースを管理するためのソフトウェア

[rdbms — DBMSとRDBMSの違いは何ですか？](https://www.it-swarm-ja.tech/ja/rdbms/dbms%E3%81%A8rdbms%E3%81%AE%E9%81%95%E3%81%84%E3%81%AF%E4%BD%95%E3%81%A7%E3%81%99%E3%81%8B%EF%BC%9F/1040497901/#:~:text=DBMS%E3%81%A8RDBMS%E3%81%AE%E4%B8%BB%E3%81%AA%E9%81%95%E3%81%84%20%EF%BC%9A,%E3%81%A8%E3%81%97%E3%81%A6%E4%BF%9D%E5%AD%98%E3%81%99%E3%82%8B%E3%81%93%E3%81%A8%E3%81%A7%E3%81%99%E3%80%82&text=%E3%81%93%E3%82%8C%E3%82%89%E3%81%AE%E3%83%87%E3%83%BC%E3%82%BF%E5%80%A4%E9%96%93,%E5%BD%A2%E5%BC%8F%E3%81%A7%E4%BF%9D%E5%AD%98%E3%81%95%E3%82%8C%E3%81%BE%E3%81%99%E3%80%82)

主題のSQL

対象テーブルのカラムはidとuser_id,answerがある

```sql
SELECT
  TO_CHAR(
    100.0 * SUM(CASE WHEN answer = '良かった' THEN 1 ELSE 0 END) / COUNT(*),
    '999.9%'
  ) AS "良かった",
  TO_CHAR(
    100.0 * SUM(CASE WHEN answer = 'ふつう'   THEN 1 ELSE 0 END) / COUNT(*),
    '999.9%'
  ) AS "ふつう",
  TO_CHAR(
    100.0 * SUM(CASE WHEN answer = '悪かった' THEN 1 ELSE 0 END) / COUNT(*),
    '999.9%'
  ) AS "悪かった"
FROM surveys
```

やり方としてはanswerの合計を算出し、それにテーブルの全件数を割り、100を掛ければ、パーセンテージが算出できる。
しかし、整数同士の割り算は整数値に丸められるため100ではなく、100.0を掛けている。これで、小数点以下の値も表示されるようになる。最後にフォーマットする。

他の方法で、AVG関数を使う事もできる。

```sql
SELECT
  TO_CHAR(
    AVG(CASE WHEN answer = '良かった' THEN 100 ELSE 0 END),
    '999.9%'
  ) AS "良かった",
  TO_CHAR(
    AVG(CASE WHEN answer = 'ふつう'   THEN 100 ELSE 0 END),
    '999.9%'
  ) AS "ふつう",
  TO_CHAR(
    AVG(CASE WHEN answer = '悪かった' THEN 100 ELSE 0 END),
    '999.9%'
  ) AS "悪かった"
FROM surveys;
```

この方法は整数同士の割り算を考える必要がないようだ。

行方向に平均値を出す方法

```sql
SELECT
  answer,
  TO_CHAR(
    100.0 * COUNT(*) / (SELECT COUNT(*) FROM surveys),
    '999.9%'
  ) AS "rate"
FROM surveys
GROUP BY answer
ORDER BY rate DESC;
```

個人的にはAVGを使うのが楽そうだが、説明するなら計算するやり方のほうがいいと思う。

## 27

### [PHP初心者もできる else句を使わない読みやすいコード ※追記 \- Qiita](https://qiita.com/ryuji-oda/items/816f0c9133ec69b812b1)

ネストの深いif文を書かない方法

書き方としては、結果がでたらすぐにリターンする方法

ローカル変数を置かずに即時にリターンするのを早期リターン、elseを使わず、早期リターンすることをガード節と呼ばれるそう。

例

```php
$value = [1,2,3];

function judgeType($value) :string //タイプヒンティング；この関数がstringを返すことを明示
    {
        if (is_string($value)) {
            $result = $value . ' is string.';
        } else if (is_int($value)) {
            $result = $value . ' is integer.';
        } else {
            $result = $value . ' is neither string nor integer.';
        }
        return $result;
    }

echo judgeType($value); // Given value is neither string nor integer.
```

上記は下記のように書き換えられる

```php
$value = [1,2,3];

function judgeType($value) :string //タイプヒンティング；この関数がstringを返すことを明示
    {
        if (is_string($value)) {
            return  $value . ' is string.';
        } 

        if (is_int($value)) {
            return $value . ' is integer.';
        } 

        return $value . ' is neither string nor integer.';
    }

echo judgeType($value); // Given value is neither string nor integer.
```

括弧を取る書き方もあるが、個人的に上の記書き方ほうが読みやすそう。

```php
function judgeType($value) :string //タイプヒンティング；この関数がstringを返すことを明示
  {
    if (is_string($value)) return $value . 'is string.';
    if (is_int($value)) return $value . 'is integer.';
    return $value . 'is neither string nor integer.';
  }
```