# 2021-01

## 08

### [JavaScriptのオブジェクトとJSONの違い【今更ですが・・・】 \- Qiita](https://qiita.com/howaito01/items/2305d2e8ae99dd04074d)

オブジェクトはプロパティの集まりの名称

JSONはテキストベースのデータフォーマット

オブジェクトの書き方

```js
{ 
  id: 0,
  test: "テスト",
}

{ 
  id: 0,
  test: 'テスト',
}

{ 
  "id": 0,
  "test": 'テスト',
}

{ 
  'id': 0,
  'test': 'テスト',
}
```

JSONの書き方

```js
{ 
  "id": 0,　//文字列は囲まない
  "test": "テスト" //最後はカンマなし
}
```

違いとしてはオブジェクトはキー名を`""`で囲まなくていいが、JSONは`""`で囲む必要がある。

これだけだとオブジェクトのキー名を`""`で囲んでいた場合、判断ができないのではないのだろうか。

ローカルルール(オブジェクトのキー名は`""`で囲まないなど)でも作って判別するのだろうか?

## 12

### [Rails辞めたい人にこそ伝えたいRailsのビューコンポーネント化の概念 \- soeno \- Medium](https://soeno-onseo.medium.com/rails%E8%BE%9E%E3%82%81%E3%81%9F%E3%81%84%E4%BA%BA%E3%81%AB%E3%81%93%E3%81%9D%E4%BC%9D%E3%81%88%E3%81%9F%E3%81%84rails%E3%81%AE%E3%83%93%E3%83%A5%E3%83%BC%E3%82%B3%E3%83%B3%E3%83%9D%E3%83%BC%E3%83%8D%E3%83%B3%E3%83%88%E5%8C%96%E3%81%AE%E6%A6%82%E5%BF%B5-%E3%83%97%E3%83%AD%E3%82%B0%E3%83%A9%E3%83%9F%E3%83%B3%E3%82%B0-ea08377322ea)

コンポーネント化はコードやファイルを再利用可能な部品として分割すること

Railsビューコンポーネントにrenderというヘルパーメソッドが用意されている。

```r
render "ファイル名", 引数, 引数, ...
```

例

```r

<div class="wrapper flex h-screen text-gray-800">
    <div class="sidebar w-1/5 bg-gray-200 p-8">
        <%= render "articles/templates/sidebarContent", icon:"home"    , text:"ホーム"%>
        <%= render "articles/templates/sidebarContent", icon:"hashtag" , text:"話題を検索"%>
        <%= render "articles/templates/sidebarContent", icon:"bell"    , text:"通知"%>
        <%= render "articles/templates/sidebarContent", icon:"envelope", text:"メッセージ"%>
        <%= render "articles/templates/sidebarContent", icon:"bookmark", text:"ブックマーク"%>
        <%= render "articles/templates/sidebarContent", icon:"list-alt", text:"リスト"%>
        <%= render "articles/templates/sidebarContent", icon:"user"    , text:"プロフィール"%>
    </div>
    <div class="body w-4/5 bg-gray-100"></div>
</div>
```

コンポーネント

```r
<div class="sidebar-content h-12 bg-gray-300 items-center flex pl-4 mb-4">
    <i class="fa fa-<%= icon %>"></i>
    <span class="pl-4"><%= text %></span>
</div>
```

引き数にはキーハッシュの形式で与えられている。
キーハッシュは名前のつけれる変数のこと

例の場合はfontwesomeのアイコン名がそれぞれ違い、第２引き数にiconという名前で与えられている。

テキストは第３引き数に格納される。

これをつかうにはテンプレート内でERBタグを使い呼び出す。

一度コンポーネントを触ったことがあるなら十分に理解できると思う。

## 13

### [クラウド上にコールセンターを作れるAmazon Connect入門 【用語解説】 \- Qiita](https://qiita.com/yassun-youtube/items/2af7304ce8df2730d703)

Amazon Connectはクラウド上にコールセンターを安価に構築できるサービス

コールセンターをつくるにはPBXという高額な機械が必要。

PBXは構内交換機のこと

Amazon Connectを使えば初期費用が0で構築できる。
運用費は従量課金で3000から4000で利用でき、固定電話がいらずブラウザとマイクがあれば電話として使うことができる。

#### 発信時の流れ

以下、ユーザーは電話対応をする人のことを指す

電話番号に着信すると、電話番号に紐付いた問い合わせフローの処理が実行される。
問い合わせフロー内でユーザーに割り当てるかキューに割り当てるか設定する。
ユーザーに割り当てた場合ユーザーに電話がかかるが、キューに割り当てられた場合は、ルーティングプロファイルを元に優先順位付けされた後電話がかかる。

#### 着信時の流れ

ユーザーが属するキューから着信相手に向けて着信する。

#### 用語

キュー　:発信や着信を一時的に保持するもの。ユーザーはどこかのキューに属し、キューに入った電話が割り振られて、ユーザーに着信する。

ルーティングプロファイル　:キューの優先順位を決めるために使うもの


PBXの相場価格が気になるが、それよりもAmazonをなにを目指しているのだろうか？

## 14

### [ポートフォリオのアプリを公開したらイタズラされまくった話 \- Qiita](https://qiita.com/nasuB7373/items/10bebd8e9f0b3331f348)


[AWS, Docker, CircleCI, Laravelでポートフォリオを作成してみた【参考リンク付き】 \- Qiita](https://qiita.com/nasuB7373/items/0e507abad2017976c407)で紹介された、アプリのログインのセキュリティの話

メールアドレスとパスワードを入力するよくあるログイン画面にかんたんログインというボタンが有りそれを押すと予め用意されたゲストユーザーとしてログインできる。

この機能はゲスト名とメールアドレスを変更されるとかんたんログインが使用できなくなる。

対策としてゲストユーザーではユーザー名とメールアドレスを変更する画面で入力欄のreadonly属性が付与されものが表示される。

しかしデベロッパーツールでreadonly属性を消され入力できるようにされユーザ名を変えることができてしまう。

対策方法

[Laravel6系でゲストログイン機能（かんたんログイン）の実装 \- Qiita](https://qiita.com/nasuB7373/items/5b00007c4f73dd55e0cb#%E3%83%90%E3%83%83%E3%82%AF%E3%82%A8%E3%83%B3%E3%83%89%E5%81%B4%E3%81%AE%E5%AF%BE%E7%AD%96)

デベロッパーツールが思っていたより万能だとわかる記事だった。